## Parsing of the AVM

今天我们终于得到了关于AVM的部分信息：https://x.com/atomicalsxyz/status/1777657512872890571?s=46
推特上已经有很多人在讨论推测avm的细节了，我今天一直在搜相关的帖子，想要了解更多的信息。晚上终于有时间梳理下我的想法。

- High level programming language
  - 一个新的针对avm合约的语言？

- Private contract state
  - 这个我不理解，合约部署到链上后是公开的了。如何做到合约状态私密呢？

- 100% on-chain logic and data. #L1
  - 完全理解，并且完全符合大家预期，我们不想要一个L2或者侧链

- Smart contracts are called #Reactors
  - 智能合约在atomicals这里有一个新的名词：Reactors

- Complete developer freedom
  - 无需多言
- Swap, stake, deposit withdraw #ARC20 
  - 针对arc20，avm可以做到以上几点（这是我们期待的，但是还不够，还缺少一些细节）

- Turing Complete
  - 所以，一个新的合约开发语言，并为我们提供图灵完备的智能vm

- *Payable* contract methods turns every #ARC20 into a medium of exchange in any contract reactor
  - reactor包含的合约方法可以是付费调用的，任何ft都可以作为reactor的输入，我先这么理解了

我们看下reactor是如何工作的吧

首先alice编写了一个智能合约
``` 
Reactor: MyCrowdFunder
{
  owner string
  ftAmount map[string]int64  // key:ftAtomicalsID, value: ft amount
}

func deploy(owner:Address){
  this.owner=owner
}

func deposit(message:String) {
  ftAtomicalsID,ftAmount:=parse(message)
  this.ftAmount[ftAtomicalsID]+=ftAmount
}

func withDraw(message:String){
  if tx.PublicKey.Hex()!=owner{
    return 
  }
  ftAtomicalsID,ftAmount:=parse(message)
  this.ftAmount[ftAtomicalsID]+=ftAmount
}
func close()
``` 
1. alice发了一笔btc交易，在witness字段中包含合约文本，合约被提交到btc链上
2. 索引器捕获到步骤1中的witness，得到一个合约，并生成一个对应的atomicalsID_1
3. alice发了一笔btc交易，调用了atomicalsID_2的合约方法，deploy(alice's btc address)，该操作使得alice派生出了一个Reactor
4. 索引器捕获到步骤3，为该reactor生成一个atomicalsID_2，并在数据库中维护该reactor的数据
5. bob想要给alice捐款，bob发了一笔btc交易，调用atomicalsID_2的方法deposit(1000 atom), bob的交易中将其中一个vin包含1000个atom
6. 索引器捕获步骤5，将bob的1000个atom销毁。更新reactor的ftAmount。
7. alice调用atomicalsID_2的合约方法withDraw，提取1000atom，该交易的第一个vout至少包含1000个sat。
8. 索引器检测到步骤7，执行withDraw方法，并将alice在步骤5中的vout[0]染色1000atom

以上就是大概的合约部署执行流程（细节是我脑补的！！！），这个合约和solidity风格还是挺像的，或者说是一个c++ class，毕竟有个派生的过程。
我们可以确定的是，以上合约的数据维护是索引器在链下完成的，btc链上保存的是一个log式的历史记录，但是合约的最新状态需要索引器告知给用户。

问题来了

1. 如何处理恶意的合约代码，比如在合约方法中计算一个非常难解的数，比如二分法逼近计算二次方程的解。或者一个死循环。
  - btc的脚本功能非常单一，而且它是一种堆栈式的脚本语言，复杂的运算和函数逻辑根本做不到，也就是说它不是图灵完备的。在区块链上完成图灵完备的计算机这一理想被Vitalik实现了，然后他封神了。
  - 如何限制vm图灵完备很重要，evm的答案是收gas。avm呢？我还没有看到任何关于avm gas的信息，我认为没有。那么合约语言里应该对循环逻辑做限制。

2. avm提供的开发语言是否会是类似bitvm那种电路包吗？
  - 抱歉，电路包这个词是我瞎编的。但是结合现有信息来看，avm应该是一个独立的计算引擎，由索引器调用。
  - 我希望它是一个跨语言的动态连接库dll，因为我在写atomicals-core-golang

3. 可用性的问题，btc交易确认的时间太长了，很多交易在mempool中的时间也太长了
  - 如果我们想在btc原生做swap，大额交易必然被夹（三明治攻击）
  - 是不是我们的思路应该转变一下，swap这种链上数据更新非常高频场景的应用，就不要在L1去做了。
  - 不管你玩不玩，反正btc链上swap我不玩

4. btc和atomicals ft交互的可编程性
  - 从Arthur透露的信息来看，avm只支持对atomicals资产的编程。不过btc和atomicals资产交互编程仍然可以实现，利用bitvm就可以了
  - 举例，alice提供1000atom，bob提供0.1btc，他们俩打了一个赌，赢的人获得对方的赌注
  - 首先alice将他们的赌约写为bitvm电路提交到btc链上，并向一个响应地址存入1000atom。我可以将赌约简化为1>2吗？
  - 接下来就是乐观证明的过程，bob可以挑战赌约的结果，如果bob能够提交该电路结果的证据1确实小于2，响应地址中的1000atom将自动转给bob
  - alice创建赌约的同时，bob也需要创建一个赌约，他向一个响应地址转入0.1btc，并将附带一个赌约，赌约内容就是alice的赌约结果决定这0.1btc的归属。
  - btc和atomicals ft资产交互编程看起来非常的麻烦，但是我知道这条路经是存在的。因为ft资产本质上仍然是utxo，bitvm完全可以操纵它